- ソニー＜6758.T＞はスマートフォン向けゲーム事業を加速させる。ソニー・インタラクティブエンタテインメント（ＳＩＥ）傘下のフォワードワークスは、２０１７年春に家庭用ゲーム機で人気のゴルフゲームをスマホ向けに移植、来年度中に５─６タイトルを投入する方向で準備を進める。家庭用ゲーム機「プレイステーション（ＰＳ）」で培ってきたＩＰ（知的財産）を有効活用することで、新たなユーザーの獲得を目指す。

２０１７年春に投入するのは「みんゴル」。夏にはアクションゲーム「勇者のくせにこなまいきだＤＡＳＨ！」も投入する。７日の記者会見ではこのほか「パラッパラッパー」など合計１０タイトルが発表された。フォワードワークスの川口智基エグゼクティブディレクターは会見後、記者団に対し「来年度中に５から６タイトルをリリースしようと準備している」と語った。

ソニーは同日、スマホやタブレットにつなげて遊ぶカードゲーム用装置「プロジェクトフィールド」を開発していると発表。第一弾としてフォワードワークスがゲーム開発のレベルファイブ、バンダイと協業して「妖怪ウォッチ」シリーズを投入することも明らかにした。

スマホゲームをめぐっては、任天堂＜7974.T＞も「スーパーマリオラン」を１５日に配信予定で、家庭用ゲーム機で人気タイトルを持つ大手２社の本格参入により、競争が激しくなるのは必至だ。
