経済産業省は５日、東京電力改革や福島第１原発事故の処理費用負担を協議する有識者会議「東京電力改革・１Ｆ問題委員会」（東電委員会）で、政府が東電の経営を主導する「実質国有化」を延長する方針を示した。国が廃炉や賠償に関与し続けることで、事故処理を確実に進める狙いがある。東電の現行の再建計画では、来年４月から政府関与を減らす予定だったが、事故処理費用が大きく膨らむ中、自主再建路線は修正を余儀なくされた形だ。

　政府は現在、原子力損害賠償・廃炉等支援機構（原賠機構）を通じて東電株の５０．１％（議決権ベース）を保有し、東電は実質国有化状態となっている。政府が２０１４年に認定した再建計画「新総合特別事業計画」（新総特）では、東電は１６年度末に社債発行を再開し、政府は役職員派遣を終了。政府は２０年代初頭に議決権を３分の１未満へ減らし、３０年代前半に全保有株式を売却する方針だった。

　だが、当初２兆円を想定した福島第１原発の廃炉費用は数兆円規模で上ぶれする見通しで、２．５兆円と見積もった除染費用は４兆〜５兆円に増える公算が大きい。現計画の行き詰まりは明らかで、脱国有化のスケジュール全体が遅れそうだ。

　経産省は５日の会議で、東電の事業のうち、廃炉や賠償などの「福島事業」に国が長期的に関与する一方、利益を生みやすい発送電などの「経済事業」では他の電力会社との提携を加速させ、廃炉などの費用捻出につなげる案を示した。原発事故対応を抱える東電との提携に他社が慎重なため、事業を明確に分けた上で福島事業への国の長期関与を打ち出し、再編への障害を取り除きたい意向だ。

　経産省は、再稼働すれば収支の大幅な改善や廃炉費用の確保につながる柏崎刈羽原発（新潟県）についても、「他電力の協力をちゅうちょなく要請」する方針を示した。地元で東電への不信感が根強い中、他電力との協力で「東電色」を薄め、再稼働への理解を得たい考えだ。しかし、提携先が見つかるかは依然見通せない。

　東電委員会は１２月中に改革案の中間報告をまとめ、東電と機構は年明けにも策定する新総特の次の再建計画に盛り込む。
